# Базовые понятия ROS

## Основные термины

### Мастер \(Master\)

Мастер выполняет роль сервера имен для возможности подключения между собой различных нод. Команда `roscore` запускает сервер мастера, и после этого к нему могут подклюиться и зарегистрироваться ноды ROS. Связь между нодами \(обмен сообщениями\), невозможна без запущенного мастера. 

При запуске ROS `roscore`, мастер будет запущен по адрессу URI, установленным в переменной окружения `ROS_MASTER_URI`. По умолчанию адрес использует IP-адрес локального ПК и номер порта 11311

### Нода \(Node\)

Понятие ноды, относиться к наименьшей "рабочей" удиницы используемой в ROS. Можно провести аналогию с одной исполняемой программой. ROS рекомендует создать одину ноду для каждой задачи, что позволить легче повторно использовать ее. 

При запуске нода регистрирует информацию о себе на мастере \(название ноды, типы обрабатываемых сообщений\). Зарегистрированная нода может взаимоействовать с другими нодами \(получать и отправлять запросы\). Важно отметить что обмен сообщениями между нодами работает без участия мастера \(соединение между нодами происходит на прямую\). Мастер обеспечивает только удиное пространство имен для решения вопроса куда подключиться к конкретной ноде. Адрес запуска ноды, береться из переменной окружения `ROS_HOSTNAME`, которая должна быть определенна до запуска. Порт устанавливается на произвольное уникальное значение.

### Пакет \(Package\)

Пакет является основной единицей ROS. Любое приложение ROS оформляеться в пакет, в котором опредляються: конфигурация пакета, ноды необходимые для работа пакета, зависимости от других пакетов ROS.

Работа с пакетами ROS очень похожа на работу с пакетами linux. Пакет ROS можно поставить готовым из репозитория пакетов, так и скачить и скомпилировать из исходных кодов. 

Поиск доступных пакетов ROS возможен на странице [http://wiki.ros.org/](http://wiki.ros.org/)

### Сообщение \(Message\)

Ноды отправляют и принимают данные между собой, согластно описанного формата. Эти данные называют Сообщения, а описание Типом Сообщения. 

Сообщения могут быть простых типов \(integer, float, boolean\) так и могут состоять из вложенных структур, содержать другие сообщения и массивы сообщений\). 

Например для сообщение с координатами обьекта \(XYZ\) есть существующий тип сообщения `geometry_msgs/Point.msg` который описывается:

```c
float64 x
float64 y
float64 z
```

### Топик \(Topic\)

Топик \(Topic\), это один из видов обмена сообщениями, который буквально похож на тему в разговоре. Нода издателя \(publisher\) сначала регистрирует свою тему с помощью мастера, а затем начинает публикацию сообщений в эту тему \(топик\). Узлы подписчиков, которые хотят получать информацию из этой темы \(типика\) при помощи мастера получают адресс этой темы и далее получают сообщения из этого топика.

### Издатель \(Publisher\)

Издателем называется процесс, который рассылает сообщения в рамках созданного топика для других нод. Одна нода может содержать нессколько издателей, публикующих данные в разные топики.

### Подписчик \(Subscriber\)

Подписчиком называеться процесс, который получает сообщения соответвующие определенной теме. Подписчик регистрируется на мастере, указывая какие топики он хочет получать. После этого издатель отправляет сообщения напрямую подписчику. Связь с топиком для подписчика являеться асинхронной, подписчик не может передавать данные в топик. Этот тип взаимодействия удобно применять для работы с датчиками, которые постоянно передают полученные значения.

